https://youtu.be/0WUt-r90tdY
tangoclinhh_20/8/2017
Contemporary art photography has been somewhat dominated by
Nghệ thuật nhiếp ảnh đương đại đã một phần bị lấn át bởi
the constructed narrative.
thể loại xây dựng tường thuật.
These are the sorts of images that are meticulously
Có rất nhiều bức ảnh có độ chi tiết cực kì cao,
detailed, wonderfully staged, almost like film stills.
được dàn dựng công phu, gần như phim ảnh tĩnh.
And they're set up and designed in such a way that an
Chúng được dàn dựng và thiết kế sao cho
entire story unfolds in our eyes as we navigate through
một câu chuyện mở ra trước mắt ta
and search these images.
khi ta tìm những hình ảnh ấy.
You can't really talk about constructed narrative in
Bạn không thể bàn về xây dựng tường thuật trong nhiếp ảnh đương đại
contemporary photography without looking at the work of
mà không xem những tác phẩm
someone like Gregory Crewdson.
của Gregory Crewdson.
Gregory Crewdson is probably the master of this type of
Gregory Crewdson có lẽ là một bậc thầy
image making.
trong thể loại chụp ảnh này.
And he does it in such a way that he explores the darkness
Và anh ấy chụp theo cách khám phá bóng tối
of American suburbia, the malevolent attitudes and
của vùng ngoại ô nước Mỹ, những tâm địa xấu xa
underseeding that occurs in places like this.
và những mầm mống ngầm nổi lên ở những nơi như vậy.
Whether it's real or whether it's not, that's the sort of
Dù điều đó có thật hay không,
thing that he likes to explore.
đó vẫn là thứ anh ấy thích khám phá.
And he does it in a way that he sets it up like an entire
Và anh ấy thực hiện bằng cách đưa cả một bộ phim
film or an entire story in one singular image.
hay cả một câu chuyện vào trong chỉ một tấm hình.
There's conflict.
Có xung đột.
There's resolution.
Có giải quyết xung đột.
There are stories unfolding.
Có những câu chuyện được mở ra.
You can explore it through looking at the people and
Bạn có thể khám phá điều đó qua việc nhìn vào những con người
their relationship to the background.
và mối quan hệ của họ với bối cảnh.
You can explore it looking at the background.
Bạn có thể khám phá qua việc nhìn vào bối cảnh.
Any number of elements that sit in those images occur in
Bất kì con số nhân tố nào xuất hiện trong những tấm ảnh đó
such a way that it creates a complex story for us to
đều đóng vai trò tạo ra một câu chuyện phức tạp
investigate.
cho ta tìm hiểu.
I think, right now, you need to go and have a look at the
Tôi nghĩ ngay bây giờ bạn cần xem
work of Gregory Crewdson.
tác phẩm của Gregory Crewdson.
I'm not going to give you an image in particular.
Tôi sẽ không cho bạn xem một bức ảnh cụ thể nào.
I think if you just do a Google search for Gregory
Tôi nghĩ bạn chỉ cần tra Gregory Crewdson trên Google
Crewdson, you'll see exactly what I mean.
là sẽ hiểu chính xác điều tôi muốn nói.
His two most iconic series to date though would have to be
Hai loạt ảnh mang tính biểu tượng nhất của anh ấy
Beneath the Roses and Twilight.
là Beneath the Roses và Twilight.
So if you add those into your search as well, or if you
Nên nếu bạn thêm những tên đó vào thanh tìm kiếm,
follow the links that we have down below for you, you'll see
hoặc nếu bạn nhấn vào đường dẫn ở bên dưới,
some of this amazing artist's work.
bạn sẽ thấy một số tác phẩm của người nghệ sĩ tài năng này.
Now, Crewdson uses some pretty amazing technology and a cast
Crewdson sử dụng một số công nghệ khá ưu việt
or a crew of 80 people to help him to set up these stills and
và một đội ngũ gồm 80 người để giúp anh bố trí những cảnh tĩnh đó
to make these images.
và tạo ra những bức ảnh.
We don't all have access to that kind of technology.
Chúng ta không thể tiếp cận với loại công nghệ ấy.
And we certainly don't have access to
Và chắc chắn ta cũng không thể
that level of support.
có được sự hỗ trợ ở mức ấy.
So you can explore this in your own way.
Vậy nên bạn có thể khám phá điều này theo cách riêng của mình.
But one of the things that Crewdson does that's quite
Nhưng một trong những điều mà Crewdson làm một cách khá thú vị
interesting is that he multiplies his images.
là anh ấy nhân các bức ảnh của mình lên.
So if we've got a frame like so, and there's someone over
Nếu ta có một khung hình như thế này, có một người ở đây,
here, there's a mountain range up here,
có một dãy núi trên này,
there's a car down here--
có một chiếc xe hơi dưới này,
this is why I'm a photographer by the way.
nhân tiện thì đây là lý do vì sao tôi là nhiếp ảnh gia.
And you can see that all of these elements, you might
Và bạn có thể thấy tất cả những nhân tố này,
capture them in one frame.
bạn có thể chụp chúng trong một khung hình.
But Crewdson tends to capture them in multiple frames and
Nhưng Crewdson có xu hướng chụp chúng trong nhiều khung hình
composite these together to create the kind of
và ghép chúng lại để tạo nên
story that he wants.
câu chuyện mà anh ấy muốn.
So in that computer element of his design work, he'll look
Trong phần thiết kế bằng máy tính,
for, yeah, that's the best expression that I want.
anh ấy sẽ như thế này: ừ, đây là sự biểu đạt tốt nhất mà mình muốn.
But that's the best kind of lighting.
Nhưng kia lại là kiểu ánh sáng tốt nhất.
The mist that's rolling over the car down there from the
Làn sương mù từ máy tạo khói cuộn qua chiếc xe hơi ở phía dưới
fog machine looks great in this frame.
trông rất đẹp ở khung hình này.
So let's put that in there.
Thế thì hãy để nó ở vị trí đó đi.
So his image is of multiple composites.
Vậy là bức ảnh của anh ấy là tập hợp của nhiều bức ảnh khác nhau.
And you could explore that yourself, looking at some of
Và bạn có thể tự mình khám phá điều đó bằng cách
the techniques that we used last week as a way of creating
xem xét một số kỹ thuật mà ta đã dùng tuần trước
your own constructed narratives.
để tạo ra bức ảnh xây dựng tường thuật của riêng bạn.
So when I'm talking about this idea of compositing, what I'm
Khi tôi bàn về việc ghép ảnh,
talking about is that layering and building of the image.
điều tôi muốn nói chính là quá trình chồng ảnh và dựng ảnh.
And each of those frames that he took-- and he might have
Anh ấy có thể đã chụp 30, 20, 30 bức hình toàn cảnh,
taken 30, 20, 30 frames for something like this--
và mỗi thứ trong hình
each of those elements are then captured individually and
sau đó sẽ được chụp riêng biệt
layered up and composited to build that image.
và chồng lên nhau, ghép thành một bức ảnh cuối cùng.
If you go to some of those YouTube videos or, in
Nếu bạn tìm một số video trên Youtube,
particular, the Lynda.com resource that we've talked
đặc biệt là Lynda.com -
about last week, you'll see some of those videos on how to
nguồn tài nguyên mà ta đã nói tuần trước, bạn sẽ thấy một số video
layer and composite imaging in the way that you might need to
hướng dẫn cách chồng ảnh và ghép ảnh
help you explore something like this.
để giúp bạn khám phá những thứ như thế này.
Now, some of the ideas in this constructed narrative might
Một số ý kiến về xây dựng tường thuật
seem slightly awkward.
có vẻ hơi kì cục một chút.
Just simply the idea of creating a whole story using
Đơn giản như ý tưởng tạo ra cả một câu chuyện
one single frame, it's a bit challenging.
chỉ từ một khung hình đã mang đầy tính thử thách rồi.
And it certainly expands the notion of what we think about
Và chắc chắn nó mở mang ý niệm của ta
when we think about photography.
khi ta nghĩ về nhiếp ảnh.
But I'll tell you a brief story about Robert Frank,
Nhưng tôi sẽ kể cho các bạn nghe một câu chuyện ngắn về Robert Frank,
again, my favourite artist, and how he dealt with
một lần nữa, lại là nghệ sĩ yêu thích của tôi,
something like this.
và anh ấy đã đối mặt với những chuyện kiểu này như thế nào.
He spent all that time photographing The Americans
Anh ấy đã dành tất cả thời gian để chụp loạt ảnh The Americans
series and constructing this multi-imaged picture of
và ghép chúng thành bức ảnh nhiều hình
American culture and society.
về văn hóa và xã hội Mỹ.
And at some point in his career, he decided that single
Ở một thời điểm trong sự nghiệp của anh,
frame photography was not enough and that he couldn't do
anh xác định rằng nhiếp ảnh một khung hình là không đủ
the sorts of things that he wanted to do.
và anh không thể làm những điều anh muốn.
So he left photography.
Nên anh ấy từ bỏ nhiếp ảnh.
He proclaimed that he would never again shoot a
Anh ấy công bố rằng sẽ không bao giờ
photographic image.
chụp ảnh lại nữa.
And he moved on to video and made some--well, there's some
Và anh chuyển sang làm video và tạo ra một số
interesting video art out there that he made and some
video nghệ thuật rất thú vị
interesting narratives that he explored.
cũng như một số câu chuyện thú vị.
But something happened in his life that led him back to
Nhưng điều gì đó đã xảy ra trong cuộc đời anh ấy
photography.
khiến anh ấy quay lại với nhiếp ảnh.
And he started looking at ways of constructing multiple
Và anh bắt đầu nghiên cứu những cách ghép nhiều
framed narratives within single images.
khung hình tường thuật vào trong một bức ảnh.
And he used some very interesting methods and ideas
Anh sử dụng một số phương pháp và ý tưởng rất thú vị
about what constitutes a photographic image to do
về những thứ ghép nên một bức ảnh
something like this.
để làm điều này.
So again, if you searched for Robert Frank, The Lines of My
Một lần nữa, nếu bạn gõ tìm kiếm Robert Frank, The Lines of My Hand
Hand or Moving Out, you'll see what I mean when I talk about
hay Moving Out, bạn sẽ hiểu ý tôi khi tôi nói về
the way that he explored photography and that
cách anh ấy khám phá nhiếp ảnh
multi-framed narrative as a way of looking at constructing
và kiểu ảnh tường thuật ghép từ nhiều ảnh
storytelling.
để nghiên cứu cách dựng nên những câu chuyện.
Australian artist Bronek Kozka uses this constructed
Nhiếp ảnh gia người Australia Bronek Kozka
narrative in a certain way and adds an additional element of
dùng kiểu ảnh xây dựng tường thuật này theo một cách nhất định và thêm vào một nhân tố phụ về ký ức,
memory and how we might remember or think about the
cách ta nhớ và nghĩ về
kinds of things that we experienced in our youth and
những điều đã trải qua trong tuổi trẻ,
the way that then determines how we picture ourselves now.
cũng như cách ta tự họa bản thân trong hiện tại.
Some of his images definitely construct that narrative.
Một số ảnh của anh chắc chắn xây dựng được câu chuyện đó.
For example, Chinese Restaurant that he did
Ví dụ, bức ảnh Chinese Restaurant mà anh mới chụp gần đây
recently looked at how we might have experienced as
tập trung khai thác quá trình ta trưởng thành
children growing up in the '70s the iconic Cantonese
nếu ta là những đứa trẻ lớn lên ở
Chinese restaurants in Australia.
những nhà hàng Quảng Đông Trung Quốc đầy tính biểu tượng ở Australia vào những năm 70.
And he explores that narrative and uses the lighting and the
Anh ấy khám phá ra cách kể chuyện ấy và dùng ánh sáng,
studio setups and the construction as a way of
bài trí trong phòng chụp và kiến trúc
dealing with memory and how we have those relationships to
để đối mặt với ký ức
past events.
và quá trình ta trải qua những sự kiện trong quá khứ.
In the next topic, Bronek is going to come in.
Trong chủ đề tiếp theo, Bronek sẽ tới đây.
And we're going to have a bit of a talk about the way that
Chúng tôi sẽ nói chuyện về
he makes his images.
cách anh ấy tạo ra những bức ảnh của mình.
And he's got some nice diagrams to show us about
Anh ấy sẽ cho ta xem một vài sơ đồ rất hay
where he sets the lighting up.
về nơi mà anh thiết lập ánh sáng.
And he'll talk a lot about that relationship between what
Và anh ấy cũng sẽ nói về mối quan hệ giữa
he's thinking, what he's trying to construct, and how
suy nghĩ của anh, điều anh đang cố gắng xây dựng
he actually does it.
với những thứ mà anh tạo ra trên thực thế.